こんにちは笠原です今日はこういった
焚き火を作っていきます
焚き火の日って何かいいですよねなんか
わからないけどずっと見ちゃいますよね
火の性質にもいろいろあると思いますが
今回はキャンプでよく見るようなこういっ
た焚き火をイメージして作っていきます
このチャンネルでは映像制作の役に立つ
情報を発信していますよかったら
チャンネル登録の方よろしくお願いします
では焚き火早速作っていきましょうでは
これはブレンダーが立ち上がった画面です
ね最初からあるものは消しておきましょう
ではまず球体を追加しますシフトのAから
UV機を追加しますそして大きさをS
0.4はい少し小さくしましたそれでは9
が選ばれた状態で左上のオブジェクトから
クイックエフェクトのクイック煙を追加し
ますそうするとこういった四角い箱の
ドメインというものが出てきてこの中で炎
の計算が行われるようになりますこれで1
回再生してみるとこういった感じで煙が
上がってきましたこれをどんどん
エディットしていきますでは次に風の影響
を与えていきたいのでシフトのAから
フォースフィールドの
乱流を追加しますそして右側の物理演算
プロパティの中で
乱流の値を変えていきます強さを
0.4ノイズの量を
0.4にしますそしたら次に球体を選んで
物理演算プロパティからフローのタイプを
煙から
火炎に変えますこれで再生してみるとはい
少し焚き火っぽくなってきましたねでは
続けて値を変えていきますここの燃料を2
ここのフローソースのタブを開いて表面
からの発生距離を1にしますそして下に
行くとテクスチャというところがあるので
ここにチェックマークを入れますそしたら
ここの下のテクスチャプロパティという
ところに行って新規をしてテクスチャを
追加していきます
画像または動画となっているところを
クリックしてクラウドにしますクラウドの
サイズを
0.1にして色のタブを開いて
コントラストを5にします
そしたら球体の物理演算プロパティに戻っ
てテクスチャのところを先ほど追加した
このテクスチャにします
炎が由来でいい感じになりましたねでは次
にこのドメインを選んで物理演算
プロパティから分割の解像度というのを
書いていきますこの値は今回すごい重要で
この数値次第で
炎のリアルさが結構変わってきます今回は
程よく128にしておきますもっとリアル
にしていきたいという方はここの数値を
例えば256とかもっと大きい数字に変え
ていきます逆にパソコンのスペックが少し
足りてなくて128だと処理が追いつか
ない方は逆にこの数字を小さくしていき
ますそしたら次に下に行ってこの敵を
ドメインにチェックマークを入れておき
ますそしてまた下に行ってこの火炎のタブ
を開いてこのウズドという数値を0.1に
しますこの数値は上げれば上げるほど
細かくて激しい炎になっていきます今回は
焚き火くらいなので0.1で大丈夫です
そして
反応速度を1にしますそしたらもう少し下
の方に行って一旦炎を計算していきたいの
でベイクという処理を行っていきますこの
キャッシュのタブのリプレイとなっている
ところをモジュールに変えてリズム化に
チェックマークを入れます
終了のフレームは今回は200にしておき
ましょうそしてここはベイクする
キャッシュのファイルをどこにするかと
いうことなんですが問題なければこのまま
で大丈夫ですこのままだとブレンダーの
心配の階層に書き出されることになります
ではベイクしていきたいので上の方に行っ
てデータをベイクというところがあるので
これを押しますはいタイムラインが進んで
今ベイク中ですね少し待ちましょうはい
ベイクが終わりました自分の環境だと5分
かからないくらいでしたねでは現状で再生
してみましょうはいこういった感じですね
よりリアルな炎に近づいてきたと思います
ではここまで来たら一旦背景など調整して
いきましょう右上のプレビューはレンダー
にしておいて右のワールドプロパティから
カラーを黒にしますそしてレンダー
プロパティからレンダーエンジンを
イービーから
サイクルスに変えますデバイスをGPUに
サンプリング数も両方とも64くらいにし
ておきましょうレンダーのデノイズには
チェックを入れておいてくださいそしたら
次に
火のマテリアルを設定していきたいので
画面を2分割にしていきます画面の右端を
持って2分割にしますそして左のメニュー
からシェーダーエディターに変えますはい
このドメインのシェーダーは今こういう風
になっていますではまず2つの音を追加し
ていきますシフトのAから
属性シフトのAからカラーランプを追加し
ますそしてこの属性の名前にはヒートと
打っておきましょうそしてこの
係数をカラーランプにつないでカラー
ランプのカラーを
プリンシブルボリュームの
放射の強さに刺しますはい炎が白黒ですが
出てきましたねこれでカラーランプのここ
の色の値を変えていくとこういった感じで
炎の具合を調整できますそしたらこの
カラーランプの
プラスのボタンを押して1色追加します
そしてこの白い色の右側にこの追加した色
を移動しますそして追加した色を
暗くしていきますはいこのくらいの濃い
グレーにしましたこれで色の具合を変えて
いくとはいこういった感じでリアルな炎に
なってきます
ひとまずこのくらいにしておきますそし
たら炎に色をつけていきたいのでまた
カラーランプを追加していきますシフトの
絵からカラーランプそして属性の
係数をまたカラーランプにさしてカラー
ランプのカラーを
放射色に刺しますそしてカラーランプの
黒い色をオレンジの色に変えていきます
そして白の色を黄色に変えていきます
そしてオレンジの色をなるべく右側にこの
くらいにしました少し炎を明るくしていき
たいのでノードを追加しますシフトのA
から数式を追加しますそしてこの数式を
この間に挟みますこの加算となっている
ところを乗算にしますそしてこの値を50
にしますはい炎が明るくなりましたこれで
も十分リアルな炎になってきたんですが
さらにもっとリアルになる加工していき
ますではシフトのAからノイズテクスチャ
を追加しますまたシフトネイからカラー
ランプを追加しますそしてこの数式の乗算
をシフトDで複製してここの間に挟みます
そしたらつないでいきますねノイズ
テクスチャの
係数をカラーランプに挿してカラーランプ
のカラーを乗算の
値に刺しますそしてノイズテクスチャの
スケールを8細かさを9.2
歪みを1にしますそしてこのノイズ
テクスチャを選んでコントロールTを押し
ますそうするとマッピングが出てきました
もしもこのマッピングが出てこない方は
編集から
プリファレンスアドオンでノードと検索
するとノードラングラーにチェックマーク
を入れておいてくださいそうしたらこの
マッピングの
位置のZに数式を一つ入れていきます
シャープフレーム
Enterはいこの数式を入れることに
よってよりリアルな炎のゆらめきを表現し
ますはいここまできたらこのカラーランプ
の黒の値を変えてみると
炎がよりリアルになるのがわかると思い
ますはいこのくらいの位置にしておきます
はい炎の設定はこれで以上なので最終の
レンダリングをしていく前にこういった
焚き火の木を追加していきますはい今回
この木はこのクイックセルブリッジのもの
を使っていきますこのクイックセル
ブリッジにはたくさんのCGの素材がある
のでとてもおすすめですもしもクイック
セルブリッジとブレンダーの連携のさせ方
がわからない方は
過去にこの動画を出しているのでよかっ
たらチェックしてみてくださいでは今回は
この2つの素材を使っていきますはい
クイックセルブリッジからダウンロードし
てきたオブジェクトですこんな感じで配置
しましたはいでは先ほどの炎にクイック
セルブリッジの素材を配置するとはいこう
いった感じになりましたでは右上を
レンダープレビューにしてそうちょっと暗
すぎるので照明を一つ追加していきます
シフトのAからライトのエリアを追加し
ますそしてGZで少し上に上げてはいこの
くらい上にあげましたそしたら右のこの
ライトのプロパティからパワーの値を70
くらいにしておきますそしてこの炎の発生
源の
Qが見えてしまっているのでこれを調整し
ていきます9を選んでオブジェクト
プロパティから
可視性のタブを開いてこのカメラの
チェックマークを外しておきますそして
マテリアルプロパティに行って新規で
マテリアルを追加して
プリンシブルbsdfとなっているところ
を
放射にしますそしてカラーをオレンジ系の
色にして強さを10にしますはいこれで
中心が明るくなりましたねはいすいません
ここで一つ説明し忘れていたことがあり
ました先ほどのこの炎のテクスチャの
ところで
プリンシブルボリュームのこの密度なん
ですがこれは煙の濃さになるので今回は
いらないので
0にしておきますはいこれで大丈夫です
はいそうしたらカメラを追加して画角を
決めていきますシフトのAからカメラ画面
を2分割にして左で結果を見ながら右で
エディットしていきますテンキーの7で上
から見てはい焚き火の真正面にカメラを
置きましたでは左の画面でテンキーの0を
押してカメラの画角にしますではカメラを
回転していきたいのでダミーを一つ追加し
ますシフトのAから
emptyの立方体そしてカメラを選んで
emptyをシフト押しながら選んで
コントロールPでオブジェクト
トランスフォーム維持を押しますこれで
このダミーを回すとカメラも回転しますで
は今回は
炎がちょうど落ち着く50フレームを最初
のフレームにします
emptyの回転に
Iでキーを打って下の自動キー挿入はオン
にしておきますそして200フレームまで
いって回転のZを100にしますそしたら
このキーの最初を右クリックして保管
モードをにしますはいこれでカメラの動き
ができましたではレンダリング設定して
いきましょう右側のレンダープロパティ
から先ほどサイクルスに変えたのでこの
辺りは大丈夫です下の方に行ってこの
カラーマネージメントのタブの
ルックをハイコントラストにしますそう
するとよりリアルな炎になりましたね
そして出力プロパティから
解像度とフレームレートを決めて開始
フレームを50
終了を200にします出力のタブから
書き出す場所を決めていきます右の
フォルダをクリックしてはいでは今回は
ここに書き出していきますはい名前を
ファイヤーAという名前にしましたこれで
OKファイルフォーマットを今回はffm
ペグにしますはいこれで全ての準備が整っ
たのでレンダリングしていきます
コントロールとF12でレンダリングです
はいこんな感じでレンダリングができまし
たいかがだったでしょうか少し
濃度を組むのが面倒ですが
比較的簡単に炎を作ることができたと思い
ます今回のこの作り方が参考になれば
嬉しいですこのチャンネルではこんな風に
映像制作の役に立つ情報を発信しています
この動画が少しでも役に立ったなと思って
もらえたら
是非高評価チャンネル登録の方よろしくお
願いしますではまた
[音楽]